# 用户运营[^1]
[^1]: 内容来源于徐小磊的《运营之路：数据分析+数据运营+用户增长》
## 1、用户生命周期
用户生命周期是指用户在产品使用过程中的状态变化，一般分为5个阶段，分别为引入期、成长期、成熟期、沉默期和流失期。

### 1.1、引入期
#### 1.1.1 概述
引入期是用户生命周期的第1阶段，是承担获客拉新职责的重要场景，故在这个阶段需要分析潜在客户需求画像，通过市场调研、竞品分析、目标客群分析来输出潜在客户可能的客群特征标签，深入洞察潜在客户的核心需求；寻找获客渠道，根据客群的特征标签，针对性地寻找可能的获客渠道；制定获客策略，根据各种渠道自身特点，结合客群特征标签，制定投放广告、应用商店运营、异业合作、事件营销等获客策略。
#### 1.1.2 目标
引入期的目标就是让用户完成产品首触，即第1次进入产品。
#### 1.1.3．核心指标
新客的停留时长、留存、可能也涉及渠道分析指标渠道分析。
#### 1.1.4．运营策略
引入期主要通过精细化的渠道运营，结合客群画像精准投放各种获客营销策略
- 产品内引流
- 兄弟产品导流
- 社交媒体获客
- 自媒体营销
- 异业合作
- 主题营销
- 节日营销
- 线上线下联动等
  
在引入期内获得用户后，接下来就是要将用户在引入期场景内经营并引导向下一个场景进行转化，即将引入期用户导入成长期，甚至直接导入成熟期。通过分析已经进入成长期用户的行为特征和关键指标来为引入期用户设定特殊的业务指标和功能场景，我们也叫魔法数字和首触场景。魔法数字，即能够让用户进入Aha Moment的指标，当用户进入产品后，如果关注5个用户那么它的留存率将超过70%，所以关注5个用户就是魔法数字，让用户可以在产品中找到5个熟悉的人就是Aha Moment。当用户命中魔法数字后留存提升到70%，就已经具备进入成长期的条件了，稍加营销从旁辅助即可将用户顺滑地过渡到成长期。
### 1.2、成长期
#### 1.2.1 概述
成长期是用户生命周期的第2阶段，承担经营用户达成业务目标以及活跃指标的重要场景，故在这个阶段需要提升用户活跃，通过各种营销活动来逐步提升引入期过来的用户活跃程度，对于大部分产品而言提升活跃的活动在全部营销活动中占比很高，只有用户活跃起来了，才有后续营收、传播和裂变；完成特定业务目标，这个时候用户对产品已经有了一定认知，可以开始初步收割流量红利。电商产品就是引导用户完成首次购买，社交产品就是引导用户持续迁移自己的社交链，内容产品就是引导用户生产内容（UGC）；引入用户体系的最终目的，是逐步提升用户活跃和黏性。通过运营策略引导目标用户进入用户体系，借助用户等级、积分等运营工具来锁住流量，将用户逐步导入成熟期来为产品创造价值。
#### 1.2.2 目标
成长期的目标就是让用户完成产品设定好的核心业务指标，完成首次付费、发布视频、发表评论、关注和被关注、主动分享，以及用户活跃等。
#### 1.2.3 核心指标
MAU、DAU、活跃率、功能和场景渗透率。
#### 1.2.4 运营策略
成长期策略重点关注客群特征，有意识地开始进行客群分层和精细化经营，目的是针对不同层级的用户制定完成特定业务目标的不同策略，并引导用户进入用户账户体系做好向成熟期转化的准备。
- 精细化运营用户
- 优化产品功能和流程
- 促进完成业务特定目标
### 1.3、成熟期
#### 1.3.1 概述
成熟期是用户生命周期的第3阶段，重点关注对于产品更为重要的指标：留存。
留存有两个层面的意思：一是标准的留存，即将统计中期内仍使用产品的用户定义为留存用户，一般按照时间周期来考察，次日留存、七日留存和月留存是常见的留存指标，留存意味着用户开始对产品产生较强的认同和使用黏性，也就意味着忠诚用户开始出现，他们是对产品营收贡献最大的人群。耳熟能详的说法即是20%的用户贡献了80%的收入。二是复购，主要针对电商产品，复购指标包括复购率和复购次数，直接表达用户对商品和运营策略的认可程度。
#### 1.3.2 目标
成熟期的目标就是让用户提升留存，并利用用户的社交关系完成品牌传播和获客。
#### 1.3.3 核心指标
留存率、复购率。
#### 1.3.4 运营策略
- 提升留存
- 提升复购
- 鼓励传播
### 1.4、沉默期
#### 1.4.1 概述
沉默期是用户生命周期的第4阶段，当用户进入沉默期，即意味着用户的活跃、留存等指标开始下降，也逐步表露出对产品的黏性下降。这个阶段应重点关注对用户沉默的预测以及再次唤醒。通过对已沉默用户的画像特征和行为数据分析，提炼出与用户沉默相关性最大的指标来做沉默预测模型，通过模型即可预测出用户在未来可能沉默的概率以便提前干预布控。不仅如此，对于已经沉默的用户仍需要积极唤醒，因为此时的用户正处于摇摆不定的状态，拉一把就有可能重新活跃，但是放置不管一定会流失，等到流失再去召回，难如登天。
#### 1.4.2 目标
沉默期的目标就是让用户重新活跃。
#### 1.4.3 核心指标
DAU、活跃率、活跃天数。
#### 1.4.4 运营策略
- 沉默干预
- 沉默召回
### 1.5、流失期
#### 1.5.1 概述
流失期是用户生命周期的第5阶段。当用户进入流失期，即意味着用户已经大概率抛弃产品，甚至已经卸载产品了，或许已选择竞争伙伴的产品。这个时候除了尝试流失召回外，不要忘记时刻保持对用户的维系，用户虽然不再使用产品，但依然可能对召回活动做出回应。
#### 1.5.2 目标
流失期的目标就是重新激活用户。
#### 1.5.3 核心指标
流失召回率、召回用户的留存。
#### 1.5.4 运营策略
- 流失干预
- 流失召回
## 2、用户画像
用户画像是重要的数据产品和运营抓手，指能够描述和刻画用户信息和特征的数据指标。通过用户画像，业务经营团队可以充分、深入、准确地了解用户在不同生命周期的特征，来制定高效的用户经营策略。
用户画像分为两类：静态属性画像和动态兴趣画像。静态属性画像关注用户的属性特征，比如年龄、性别、地域、渠道、状态等，因为这些属性在一定时间内不会变化或相对稳定，故称为静态属性画像。动态兴趣画像关注用户的偏好和兴趣，比如活跃时段、功能偏好、商品偏好、内容偏好等。
### 2.1 用户标签
用户画像是重要的数据产品，既然是数据产品，那么用户画像是以什么产品形态体现的呢？
- 用户画像的产品形态就是标签
- 权重，也是标签在运营中的重要抓手
- 标签还有一个重要特性，即参数化
## 3、用户分层
用户分层模型，是根据业务经营策略和经营目的，按照业务经营指标体系将用户分为多个客群，每个客群都能反映业务经营的实际情况。用户分层模式是从业务经营目标出发的用户分类体系。分类只是将用户划分到不同的客群中，各个客群是平等的，而分层的意义在于客群间开始有了重要性、优先级和等级之分，即每个客群拥有不同的“阶级地位”，处于高层级的客群一般代表了高价值、高贡献、高质量和高活跃的用户，是产品的核心用户，处于低层级的客群一般代表了低价值、低贡献、低质量和低活跃的用户，是产品的潜在用户。
用户分层不是目的，而是过程。通过用户分层来深入洞察和掌握用户的构成以及特点，最终目的是制定精准高效的营销策略。不要为了用户分层而分层，为了用户分层而使用很多看上去很高深但是无用的算法和模型等，脱离了业务，脱离了营销，那可真是纸上谈兵，味同嚼蜡。
## 4、用户运营工具
### 4.1 用户漏斗／路径分析
#### 4.1.1 概念
漏斗分析是基于用户在产品上旅程的分析方法，能够从用户使用过程的角度考察用户的转化和流失，是最常见的分析模型，广泛应用于Web、APP以及线下产品的数据运营与数据分析中。漏斗／路径分析可以帮助运营团队观察用户在使用路径中的转化情况，既能从业务流程整体评估转化率，也能从流程中的每个步骤寻找影响业务流程的因素，同时还能从每个步骤继续下钻，深度分析每个步骤的用户构成，分析有问题的环节，继而优化该步骤，最终达到提升整体转化率的目的。
#### 4.1.2 产品形态
漏斗分析的常见形态有两种，这两种产品形态一致，仅转化率计算方式不同。一种是以第1步为基准，后续步骤均与步骤1对比，漏斗的最后1步的转化率也称之为整体漏斗转化率；一种是以上1步为基准，后续步骤均与前1步对比，此时漏斗的最后1步不能表达整体漏斗转化率，故而称之为步骤转化率。这两种计算方式各有其应用场景，若要评估完整业务流程的转化率或效果可用第1种计算方式，若要考察漏斗中每个步骤的转化率可用第2种计算方式。

#### 4.1.3 运营经验
1. 连续两步的转化率超过95%，可以考虑合并相邻的两个页面
2. 连续两步的转化率低于5%，可以考虑切割业务
3. 流程不要超过5步，整体转化率不要低于1%

### 4.2 会员／权益体系
#### 4.2.1 概念
用户经营的核心诉求即是分而治之和精细化耕作，在团队资源都有限的情况下，需要借助会员体系，让有限的运营资源更精准和更高效地经营不同的用户，让高价值的核心用户获得更好的服务和权益，让低价值的用户有更多向上转化的动力，从而增加整体用户的忠诚度和活跃度，为企业创造更多的收益。
会员体系是用户经营中精细化运营、提升用户忠诚度、提升用户留存、促进用户活跃的重要营销工具。通过用户权益让用户持续使用产品，通过用户持续消费，积累更多用户行为数据，可以更深入分析用户特征，为用户提供更精准的服务，形成一种良性的用户经营循环。
#### 4.2.2 产品形态
会员／权益体系的产品形态包括会员和权益两个部分，会员体系从下至上，用户规模逐渐变小，用户价值逐步升高，对应的权益体系从下至上，权益数量逐渐增加，权益价值逐渐提升。
会员体系和权益体系体现一个重要的数据运营思维方式：闭环，即用户产生的贡献，也一定要回到用户身上。

#### 4.2.3 运营经验
策略：
- 升级或降级
- 跨界联合权益
经验：
- 简单易懂
- 满足用户价值感
- 利用群众效应
### 4.3 签到/打卡
#### 4.3.1 概念
签到／打卡是产品功能和场景中，对于用户而言使用成本和学习成本最低的功能场景，是提升活跃和用户留存极好的营销工具。
从产品角度而言，因为签到／打卡的成本低，稍加运营即可有效提升用户活跃和留存。
从用户角度而言，每次只需投入很少的时间成本就能获得一些产品权益，比如积分、优惠券之类，持续的签到／打卡也能极大满足用户的虚荣心。
从运营角度而言，签到／打卡还承担着流量分发的职责。
#### 4.3.2 产品形态
产品形态较为统一，核心逻辑没差异
#### 4.3.3 运营经验
- 签到完成记得给其他场景交叉引流
- 累计签到和连续签到
- 自动签到、手动签到和补签到
- 主题化运营
### 4.4 优惠券
#### 4.4.1 概念
优惠券是运营中最常用的工具，适用于拉新、促活、留存等多个用户经营场景。优惠券的本质有几种不同的理论：一是价格歧视理论，认为针对用户的不同需求而进行的差异化定价策略，对于商家是追求利润最大化，而对于用户是享受到优惠的感觉；二是资源分配理论，为不同的用户设定不同类型、不同优惠幅度、不同优惠策略的优惠券，让合适的营销资源打向合适的目标用户；三是用户刺激理论，优惠券是典型的促销手段，促销的目的就是刺激用户达成营销目标，包括获客、提升活跃和留存，提升营收，提升品牌认可等；四是ROI理论，优惠券的优惠幅度或面额实际是业务经营方的运营成本，即用现金来购买流量，或者用合作资源来换取流量，所以优惠券需要仔细计算获客成本、领券用户的LTV，以及ROI。
#### 4.4.2 产品形态
分为通用券、品类券、门店券、单品券等
#### 4.4.3 运营经验
- 发放策略：先领后用、消费返还、随机金额、自动发放
- 已领未用的策略：设置有效期
- 叠加策略：多券叠加使用
### 4.5 交叉营销
#### 4.5.1 概念
交叉营销（Cross Marketing），从用户的各种行为中发现用户的多样性需求，并根据用户多样性的需求为其营销相关的产品或服务。用户买了手机，就给他推荐充电宝或保护壳，这就是最简单的交叉营销。交叉营销和其他营销方式的根本区别在于，交叉营销是主动的，多数营销投向用户后都只能静等用户反馈，而交叉营销则是在用户达成某一目标或命中某项运营规则后主动触达用户。比如，在携程网上订完酒店后，携程会通过短信推送出行服务；在掌上生活完成现金借贷时，APP会主动推送消费场景。
#### 4.5.2 产品形态
交叉营销不是独立的营销场景，通常是依附在某个用户场景中，最常见的场景即业务流程的结果页和办理成功页，处于这些页面的首屏下方，并根据进入这些页面的用户画像特征做千人千面或服务推荐。
#### 4.5.3 运营经验
- 场景交叉
- 上下游交叉
- 套餐交叉
- 客群交叉
